راحة اليد متعرقة
دقات القلب تتسارع
وتضطرب المعدة.
لا يمكنك أن تبكي طلباً للمساعدة.
ولا يقتصر الأمر على ضيق التنفس في حلقك
بل سيكون الأمر محرجاً جداً.
لا يلاحقك وحش
لكنك تتحدث على الملأ
مصير يراه البعض أسوأ من الموت.
لأنه عندما تموت ، لا تشعر بشيء
لكن على المنصة ، ستشعر برهبة المسرح.
لكن في مرحلة ما كلنا يحتاج إلى التواصل
أمام حشد من الناس
لذا عليك أن تتغلب على هذه الرهبة.
بداية ، تعرف على ماهية رهبة المسرح.
البشر ، وما نكونه من حيوانات اجتماعية
مصممون على أن نقلق بشأن السمعة.
والتحدث على الملأ قد يهددها.
قبل أن تتحدث ، تقول في نفسك
"ماذا لو اعتقد الجميع أنني مروع وغبي؟ "
الخوف من أن يراك الناس مروعاً وغبياً
يشكل رد فعل مهدداً
من جزء بدائي من دماغك
والذي يصعب جداً التحكم به.
الأمر أشبه بردة الفعل المفرطة
وهي عملية لحماية النفس تمت مشاهدتها في مجموعة من الحيوانات
معظمها لا تلقي الخطابات.
لكن لدينا شريك حكيم
في دراسة الهلع.
اختبر تشارلز داروين ردة الفعل تلك
في معرض الأفاعي في حديقة حيوانات لندن.
كتب في مذكراته
"لم يكن لإرادتي
ومنطقي أي قوة في مواجهة تخيل الخطر
الذي لم يختبر من قبل".
واستنتج أن ردة فعله
كانت ردة فعل قديمة جداً وغير متأثرة
بالفروق الدقيقة للحضارة الحديثة.
إذاً فبالنسبة لعقلك الواعي والمتحضر
إنه خطاب.
لكن بقية دماغك
مبني على التصرف وفق قانون الغاب
عندما تتصور العواقب المحتملة
لفشل الخطاب
فقد حان وقت الركض لتنجو بحياتك
أو أن تقاوم حتى الموت .
يقوم المهاد الخاص بك ، وهذا مألوف لدى كل الفقاريات
بتحفيز الغدة النخامية على إفراز
هرمون الـ ACTH
مما يجعل غدتك الدرقية
تفرز الأدرينالين في دمك.
تتشنج رقبتك وظهرك
تترنح في مشيتك.
ترجف ساقيك ويدك
بينما تستعد العضلات للهجوم.
تتعرق.
يزداد ضغط الدم لديك.
يتوقف الهضم عندك
لزيادة وصول المواد الغذائية
والأوكسجين إلى العضلات والأعضاء الحيوية
لذا يجف فمك،
تتوسع حدقتاك
ويصبح من الصعب أن تقرأ أي شي قريب،
كملاحظاتك،
لكن الرؤية على المجال البعيد سهلة.
هذه تأثيرات رهاب المسرح.
كيف نقاومها ؟
أولاً ، المنظور.
هذا ليس كله نتاج عقلك.
بل هو ردة فعل هرمونية طبيعية للجسم كله
يحفزها لاإرادياً الجهاز العصبي اللاإرادي.
كما تلعب الجينات دوراً كبيراً في القلق الاجتماعي.
عزف جون لينون آلاف المرات بحفلات مباشرة.
وكان يتقيأ قبل كل مرة.
بعض الأشخاص مصممين
على للشعور بالخوف الزائد أثناء التأدية على الملأ.
بما أن رهاب المسرح طبيعي وحتمي
ركز على ما يمكنك أن تتحكم به.
تدرب
كثيراً،
قبل الأداء بفترة طويلة
في بيئة مشابهة لبيئة الأداء.
التدرب على أي مهمة يزيد ألفتك
ويقلل من القلق،
وعندما يأتي وقت التحدث على الملأ،
تكون واثقاً بنفسك
وبالمهمة الموكلة إليك.
تدرب ستيف جوبز على خطاباته الملحمية
لمئات الساعات،
بادءً تدريبه قبل أسابيع من الموعد.
إذا كنت تعرف ما تقول
ستزيد طاقة الجمهور
بدلاً من أن تدع المهاد
يقنع جسدك أنه سيشكل غداءً
لمجموعة من المفترسات.
لكن مهاد الفقاريات
قد حظي بتمارين أكثر منك بملايين السنين.
قبل أن تصعد على خشبة المسرح بقليل،
ذلك وقت المعركة القذرة
وخداع عقلك.
تمطَّ بذراعيك وخذ نفساً عميقاً.
هذا سوف يجعل مهادك يحفز
ردة فعل الاسترخاء.
عادة ما يبدأ رهاب المسرح بقوة
قبل التقديم مباشرة،
لذا استغل هذه اللحظة للتمطي والتنفس.
اتجه إلى الميكروفون، بصوت واضح
وجسد مسترخٍ.
خطابك المعد بشكل جيد يقنع الجمهور الهائج
أن شخصيتك عبقرية.
كيف؟
لم تتخط رهاب المسرح،
لكنك قمت بالتكيف معه.
والحقيقة أنه مهما
بدوت متحضراً،
فإنه في جزء من دماغك،
لا تزال حيواناً برياً،
حيوان بري عميق وناطق بشكل جيد.